1. rav na noco curvus : narr. tate. 313

terre a. Hebe. : amitibus dicbus tuis super terram, tota vita tua. Gra·
tuito prorsus videntur aliqui supponere, aevo iudicum apud pios sal-
tem israelitas leges a Moyse editas adamussim semper ant esse ob-
servatas aut obse'rvari potuisse. Quo loco tum essent res, discere oportet
e positivis testimoniis, cuiusmodi est noster textus, quem alii collec-
tanei textus corroborant. Secundum quem latendum erit, aevoiudicum
lugendum in modum Num. 18 abiisse in desuetudinem : cuius rei
perturbatissime tempora evidens causa exstitere. Puniebantur populi
superstitiones soli ariditate, locustarum plagis, inimicorum repetitis
atque diuturnis incursionibus et oppressionibus. Annis bene multis
non erant quae ad sanctuarium deferrentur, segetes et greges ab
hostibus abigebantur, difficilior crat sanctuarii accessuS, singuli vix
quo vitam sustentarent habebant. Plerique igitur sanctuarium non
adibant, vacuis manibus accedebant alii, alii tenuia dona deferebant.
Necessitate adigebantur sacerdotes et levitae ut, quaesibi obtinge-
rent, ea cum egentibus communicarent, ue hi inipso sanctuarii con-
spectu inedia conficerentur. Unde fieri debuit, ut omnia tandem per·
misce1¹eutur,populuspro consuetudine exigeret, ut ad omnium cum
sacerdotibus et Levitis prope sanctuarium residentibus communionem
admitteretur, levitae vero aliunde advecti penitus quandoque negli-

gerentur. Scriptor noster, impossibile ratus omnia tum ad strictam ' ¹

normam Num. 18 revocare, duobus omnino insistit : primum ut illae
res ad sanctuarium deterrentur3 alterum, ne Levitae pauperes ne-
gligerentur. Fortasse etiam per prophetas aliqua legis Num. 18 re-
laxatio ad tempus inerat concessa, similiter atque Moyses Num. 15
obligationem offerendae minchac ad tempus suspenderat.

c. Ad legem Dent. ree-r novella altera Dent. 12,·20·‘.’a.

Arq. — Pecora pro cibo mactare ritu non sacro sas est ubilibet,
praeterquam prope sanctuarium. Oblationes sacrae ad sanctuarium
deferendae, holocausta comburenda tota, reliquorum sanguis altari
illiuicndus, carnes vero a lidelibus comedendae. Servaturi baec prae-
cepta alteo benedictionem terent.

Novella non habet commendationem Levitarum pauperum, sanc
quod novellarius potissimum rebus cleri ad sanctuarium residentis
consulat, qui utique epulis illis adhibebatur, quae consequebantur
sacrificia eiusdem cleri ministerio oblata. Tamen nibil habetur dc

portionibus victimarum sacerdotibus ,reservandis neque de adipe.
bovellarius cavet, ne propius apud sanctuarium fiant mactationes
protanae; totus estin usu sanguinis deliniendo.

 

