376 cerrecrrnrun sautans.

spectent cum Moyses tum Christus, spectat ad eandem prophetarum
series Moysen inter et Christum. Neque cum Cui. dicas promitti pro-
phetam sicut mc, erge prophetam lepislatorcm : id, quod evidenter
promittitur Ex. 20 et Deut. 5, est propheta non legislator, sed media-
tor, qui divina oracula, sive ea leges essent sive alia, immediate a
Deo acciperet et Hebraeis transmitteret. Neque illud sicut mc dicit
omnimodam aequalitatem, quae neque hebetur inter Moysen et
Christum, sed aequalitatem in genere prophetae mediatoris, divina
oracula deferentis ad populum.

t. ldem efficit contaetus totius pericopae rasta-twa. Quae agit
de publicis magistratibus : primum de iudicibus communibus et de
appellatione ab his ad supremum tribunal 16,18-17‚1a;seeund0de
repe constituendo 17‚1t-20; tertio de sacerdotibus 18‚1-83 quarto de

- ' prophetis, Ubi primum proscribuntur pseudoprophetae 18‚9-1Qdein

commendantur veri prophetae 18‚13-22. Regnum supponitur brevi
instituendum3 iudices, sacerdotes, prophetae (sicut mc) iam erant.
Non agit prolecto pericope derebus nonnisi post plura saecula futu-
ris, sed de rebus contemporaneis et practicis. Documentum de iudi-
cibus hebet 17,12 sq. adscriptam sanctionem in eum, qui contra
supremum tribunal superbiat; documentum de rege 17,ἳο desinit in
sanctionem latam in regem, qui contra populum lahve superbiat;
documentum de sacerdotibus 18‚8 excludit sacerdotes indignes3 si·
militer documentum de propheta clauditur 18‚19 sq. sanctione lata
inhominem contra prophetam, et in prophetam contra lahven su-
perbientem. Sunt haecomnia ita affinia inter se, ut nequeat r.15
sqq. accipi ut mera prophetia eorum, quaein novissimis diebus
eventura sint. Propheta consideratur uti institutum contemporaneum
et permanens, sieut iudex, sacerdos, rex.

5. De facto luere apud israelitas post Meysen non solum iudices,
sacerdotes, reges, sed etiam prophetae. lneulcatur in pentateucho
reverentia erga iudices, sacerdotes, reges ε nonne oportebat etiam
inculcari reverentiam erga prophetas? Quod fit h. l.

a. ludaei aequales Christi appellantes Deut. 18‚15 unicum ex-
spectabant prophetam messiam. Sc, quod tot iam praecessissent
prophetae et tem pora a Daniele praesignata exspirarent, unum super-
erat ludaeis exspectandum, messias. lloc unum illi futurum prospi-'
ciebant; nen negabant, ti eiusdem promissionis patribus suis tempo-
ribus unte actis alios concessos esse prophetas.

Ergo textus demonstrat universum institutum prophetarum a

' lloyse acl ultimum prophetam, sieut 16,18 sqq. omnes demonstrat
iudices, 17,15 sqq. reges a primo (v. 15) omnes (v. 20), 18‚1 sqq.

 

