376 coruscameun ssuuens.

spectent cum Moyses tum Christus, 'spectat ad eandem prophetarum
series Moysen inter et Christum. Neque cum Cei. dicas promitti pro·
phetam sicae me, ergo prophetam lepislatorem : id, quod evidenter
promittitur Ex. 20 et Dent. 5, est propheta nou legislator, sed media-
tor, qui divina oracula, sive ea leges essent sive alia, immediate a
Deo acciperet et Hebraeis transmitteret. Neque illud sicut me dicit
omnimodam aequalitatem, quae neque hahetur inter Moysen et
Christum, sed aequalitatem in genere prophetae mediatoris, divina
oracula deferentis ad papulum.

t. ldem elficit contestes totius pericopae {Md-1829. Quae agit
de publicis magistratibus : primum de iudicibus communibus et de
appellatione ab his ad supremum tribunal 16,18-17,13; secundo de
repe constituendo lut-203 tertio de sacerdotibus 18,1-83 quarto de

-“ prophetie. Ubi primum proscribuntur pseudoprophetae 18‚e-1a,·dein y

commendantur veri prophetae 18,13-22. Regnum supponitur hrevi
instituendum3 iudices, sacerdotes, prophetae (sicat me) iam erant.
Non agit prolecto pericope derebus nonnisi post plura saecula lutu-
ris, sed de rebus contemporaneis et practicis. Documentum de iudi·
cibus hahet 17,1e sq. adscriptam sanctionem in eum, qui contra
supremum tribunal superbiat3 documentum de rege 1730 desinit in
sanctionem latam in regem, qui eontra populum lahve superbiat;
documentum de sacerdotibus 18,ss excludit sacerdotes indignos; si·
militer documentum de propheta clauditur 18,1e sq. sanctione lata
inhominem eontra prophetam, et in prophetam contra lahven su-
perbientem. Sunt haecomnia ita affinia inter se, ut nequeat r. 15
sqq. accipi ut mera prophetia eorum, quaein novissimis diebus
eventura sint. Propheta consideratur uti institutum contemporaneum
et permanens, sicut iudex, sacerdos, rex.

5. lte facto fuere apud lsraelitas post lloysen non solum iudices,
sacerdoteS, reges, sed etiam prophetae. lneulcatur in pentateucho
reverentia erga iudices, sacerdotes, reges : nonne oportebat etiam
inculcari reverentiam erga prophetas? Quod tit h. l.

a. ludaei aequales Christi appellantes Dent. 18,15 enicem ex-
spectabant prophetam messiam. Se, quod tot iam praecessissent
prophetae et temperas Daniele praesignata exspirarent, unum super·
erat ludaeis exspectandum, messias. Hoc unum illi futurem prospi-'
ciebant3 non negabant, ri eiusdem promissionis patribus suis tempe-
ribus erate actis alios concessos esse prophetas.

Ergo textus demonstrat universum institutum prophetarum a

“ Moyse ad ultimum prophetam, sicut 16,18 sqq. omnes demonstrat
iudices, 17,15 sqq. reges aprime (v. 15) omnes ( v. 20), 18,1 sqq.

 

